Traductor: Veronica Vera
Revisor: Vanesa Canevsky
La gran ironía de la salud global es que la mayor carga
de enfermedades la tienen que soportar
los países más pobres del mundo.
Si comparamos todos los países del mundo
en relación proporcional,
resulta evidente que el África subsahariana
es la región más castigada por el virus del VIH/SIDA.
Se trata de la epidemia más devastadora de nuestros tiempos.
También resulta innegable que no hay región
menos preparada que esta para combatir la enfermedad.
Hay muy pocos médicos
y sin lugar a dudas estos países carecen de los recursos
necesarios para enfrentarse
con epidemias de esta envergadura.
Entonces, los países occidentales,
los países desarrollados, generosamente
se han propuesto suministrar medicamentos gratuitos
a todos los habitantes del Tercer Mundo
que no puedan sufragarse sus gastos.
Y esto ya ha salvado millones de vidas
y ha evitado el total colapso de economías enteras
en el África subsahariana.
Pero hay un problema crucial
que está menguando los esfuerzos
en la lucha contra esta enfermedad.
Porque si se siguen desperdiciando
medicamentos con aquellas personas
que no pueden recibir un diagnóstico apropiado
se acaba creando el problema de la resistencia al medicamento.
Esto ya ha comenzado a suceder en el África subsahariana.
Y el problema es que,
lo que comienza como una tragedia en el Tercer Mundo,
puede fácilmente convertirse en un problema mundial.
Y lo último que queremos ver
son cepas del virus del SIDA resistentes a los medicamentos
propagándose por todo el planeta,
porque el tratamiento se volvería mucho más caro
y podría de nuevo reproducirse
la matanza que precedió a los antirretrovirales.
Pasé por esta experiencia
como estudiante en Uganda.
Ocurrió en los 90,
en el momento álgido de la epidemia,
antes de poder contar con ningún antirretroviral en África.
Y fue en aquella época en la que perdí muchos parientes,
del mismo modo que le sucedió a mis profesores,
debido al VIH/SIDA.
Esto se convirtió en una de las pasiones que guían mi vida,
encontrar soluciones eficaces
que puedan encauzar este tipo de problemas.
Todos conocemos sobre el milagro de la miniaturización.
Antes, las computadoras solían ocupar el espacio de toda una sala como ésta,
y la gente tenía que trabajar dentro de las computadoras.
Pero lo que la miniaturización electrónica ha permitido
ha sido reducir
toda esa tecnología al tamaño de un teléfono móvil.
Y estoy seguro de que todo el mundo aquí, disfruta de los móviles
que pueden usarse en los lugares más remotos del mundo,
en los países del Tercer Mundo.
La buena noticia es que la misma tecnología
que permitía la miniaturización de los componentes electrónicos
nos permite ahora reducir a miniatura
laboratorios biológicos.
Así que, en este preciso momento, se pueden miniaturizar
laboratorios de análisis químicos y biológicos
convirtiéndolos en chips de micro fluido.
Fui muy afortunado de venir
a EEUU luego de terminar la escuela media,
y poder trabajar con esta tecnología
y desarrollar algunos dispositivos.
Este es un chip de micro fluido que he desarrollado.
Veamos de cerca cómo funciona esta tecnología:
estos son unos canales del tamaño de un cabello humano.
Y aquí hay integrados válvulas, bombas, mezcladores e inyectores,
Y así, un sistema de micro fluido,
puede llevar incluido todo el procedimiento de diagnóstico.
Así que lo que planeo hacer con esta tecnología
es tomar el actual estado
de la misma
y construir un kit con la prueba del SIDA
en un sistema de micro fluido;
entonces, con un sólo chip de micro fluido,
que tiene el tamaño de un iPhone,
se pueden diagnosticar
100 pacientes a la vez.
Por cada paciente, podremos realizar
hasta 100 muestras por paciente.
Y esto se hará en sólo 4 horas,
50 veces más rápido de lo que se requiere actualmente,
y a un coste que resultará 500 veces más barato
que las opciones de hoy en día.
Por lo tanto esto nos permitirá crear
medicinas personalizadas en el Tercer Mundo
a un precio verdaderamente asequible
y hacer así de este mundo un lugar más seguro.
Solicito su interés
y los invito a participar
en convertir esta visión
en una realidad práctica.
Muchísimas gracias.
(Aplausos)